# 《唐诗300首》- 旅夜书怀

**旅夜书怀** ①  

杜甫  

细草微风岸，危樯独夜舟②。  

星垂平野阔③，月涌大江流④。  

名岂文章著？官应老病休。  

飘飘何所似，天地一沙鸥⑤。  

【注释】  

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;①代宗永泰元年（七六五）正月，杜甫辞去严武幕府职，四月，严武卒，至此其在蜀友好凋零已尽。夏五月，杜甫携家由成都离蜀南下，经渝、忠诸州，到云安（今四川云阳）暂居。诗作于舟行途中。②危樯：高高独立的船桅。③平野：平展的原野。④大江：长江。⑤沙鸥：水鸟，栖息沙洲，飘飞江海，以喻漂游人。  

【语译】  

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;岸草细，江风微，静夜江上，桅竿高耸，孤舟独驻岸。空阔——繁星似垂覆平野；奔涌—明月投影随波流。（造化竟何如？）声名不因文章显，官至老病应归休。（从今后，）天地飘浮，恰似沙上一水鸥。  

【赏析】  

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;本诗前半写景，后半抒情，抒情的语意既复杂，则写景的意况就更见仁见智了，有人说是“开襟旷远”，有人则认为凄清危苦，有人更认为写出了“喜”的感情。究竟如何，不妨先看后半抒情部分，再回过去体味前四句。  

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;“名岂文章著，官应老病休”，出蜀途中的杜甫，不复更吟“许身一何愚，窃比契与稷”的高壮之音，甚至连他最引以自豪的“诗是吾家事”，也不免可疑起来，仕宦生活永远结束了，而文章能“藏诸名山，传之后世”的说法也恐怕只是“百无一用是书生”的自我慰藉罢了，试看前路，飘飘无定，茫茫天地，人生不过像其中一只飞无定所的沙鸥而已。可见，这二句虽有牢骚，却更多无奈，是诗  

人经历几十年颠沛浮沉后对人生的解悟，而这种复杂的心态投影于江景之上，形成了有多种意味的境界。  

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;这境界的中心自然是“危樯独夜舟”，它与前后三句的景物构成了两组反差。前一幅是近景：  

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;微风吹煦，细细江草又生，这景象年复一年，平静无奇，却生生不息，这对于病老途穷的诗人来说，许是慰藉，平宁的慰藉；更多刺激，生命不居的刺激。你看他那艘旅舟，似乎已为夜色吞没，只是那株业已落篷的帆竿才隐约可见，它够高，够高，也够孤独，够孤独。“危”字、“独”字、“夜”字，生动地表现了诗人的孤危，一种无望的孤危。孤危无望的诗人又于舟中举目远望：夜已深沉，故星空似乎低垂到平展的原野上，月影则似乎随着滔滔东去的大江在涌动，涌动着月影的大江又奔向何处去呢？至少，在当时诗人的望中，又终于消逝于天地相衔处。茫茫夜色中天地间的一切似乎在诉说着，一切终于要归到深不可测的静默之中。于是，这苍茫远景使危苦不平的诗人解悟了：人生一切喜怒哀乐，不过是天地时空中的一瞬；于是，他更将一腔孤愤化作了自我宽解之语。他似乎企望着心的平宁，他似乎也平宁了，但那孤危的帆樯，那涌动的江月，似乎更多地诉说着无奈的危苦不平……  

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;本诗相当典型地表现了后期杜律在锤炼精工中见沉郁顿挫的特色。景物的中心设置、远近巨细的配合以及“危”、“独”字先与“细”、“微”，后与“垂”、“阔”、“涌”、“流”的对照见意，使本诗有诗画之感，是不同于王维之清幽空寂，而于苍黯中见磅礴大气的又一种诗画。如果将它与李白的“山随平野尽，江入大荒流”（《渡荆门送别》）对读，所咏相近，气魄相类，但超迈与沉郁迥然有异，足以见出山的“诗仙”与归去的“诗圣”不同境况中的不同个性。


