# 《唐诗300首》 - 将进酒

** 将进酒①**  
                        李 白  
君不见黄河之水天上来,奔流到海不复回②。  
君不见高堂明镜悲白发③,朝如青丝幕成雪。  
人生得意须尽欢④,莫使金樽空对月⑤。  
天生我材必有用,千金散尽还复来⑥。  
烹羊宰牛且为乐⑦,会须一饮三百杯⑧。  
岑夫子,丹丘生⑨,将进酒,杯莫停。  
与君歌一曲,请君为我倾耳听。  
钟鼓馔玉何足贵⑩,但愿长醉不愿醒。  
古来圣贤皆寂寞,唯有饮者留其名。  
陈王昔时宴平乐,斗酒十千恣欢谑⑪。  
主人何为言少钱,径须沾取对君酌⑫。  
五花马⑬,千金裘,呼儿将出换美酒,与尔同销万古愁。  
【注释】  
     ①郁贤皓先生考定本诗为李白于开元二十三年(七三五)应元丹丘邀至嵩山时作。《将进酒》,乐府《鼓  
吹曲·汉铙歌》旧题,内容多写饮酒放歌。②"黄河”二句:兴起下文岁月易逝,人生易老之意。高步瀛曰:  
“河出昆仑,以其地极高,故日从"天上来,。”(《唐宋诗举要》卷二) ③“高堂”二句:极言愁催人老,兴起下  
文。④得意:有兴致的时候。 ⑤金樽:金杯。 ⑥“千金”句:谓豪爽轻财。李白《上安州裴长史书》:  
“囊昔东游维扬,不逾一年,散金三十余万,有落魄公子,悉皆济之。” ⑦且为乐:姑且作乐。⑧会须:应  
该。 ⑨岑夫子:岑勋,南阳人。(见《全唐文》卷三七九) 丹丘生:元丹丘。李白集中有《酬岑勋见寻就元  
丹丘对酒相待以诗见招》等诗。⑩钟鼓馔玉:功名富贵的代称。钟鼓,指权贵人家钟鸣鼎食。馔玉,以玉  
为馔形容饮食精美。梁戴悬《煌煌京洛行》:"挥金留客坐,馔玉待钟鸣。”⑪ “陈王”一句:曹植曾受封为陈  
王。其《名都篇》:“归来宴平乐,美酒斗十千。” 平乐,观名。《三辅黄图》:明帝取飞廉铜马,置之西门外为平  
乐观。斗十千,一斗酒值十千钱,极言酒美。恣,尽情。⑫径:直接。⑬五花马:名马。参前岑参《走马  
川行》诗注⑩。  
【语译】  
     你可曾见,黄河之水汹涌澎湃从天上来,奔流到海,一去不复回。你可曾见,厅堂高高  
明镜照白发-清晨如青丝,黄昏满头霜雪盖。人生有兴,就该纵情地欢,切莫让,金杯白  
白对着明月夜。天生我材必有用,只要时日能等待;挥金如土千百万,金尽还能重新来。烹  
羊宰牛取乐当及时,正应一饮就干它个三百杯。岑夫子啊丹丘生,快上酒啊莫停杯。对君  
唱一曲,请君侧耳给我仔细听明白。钟鸣鼎食,山珍海味何足贵,只愿长醉啊不愿醒过来。  
古来圣人贤者今何在,只有酒客酒仙名长垂。可知当年陈王曹植摆宴平乐观,千金美酒随  
意嬉笑开。主人何必扫兴说没钱,快快打酒来,和你再举杯!牵来我的五花马,脱下我的干  
金装,“憧儿快来,一古脑儿拿去换美酒!"-一醉同销万古愁。  
【赏析】  
    自从《庄子》说“醉者神全”(醉酒的人,不受外界干扰,精神独立自足)后,酒就成了历代不得  
志才士的精神寄托与创作灵感的催化剂。魏晋六朝有阮籍、嵇康、刘伶、陶潜等。隋末唐初有王  
绩者,自称“五斗先生”,有云:“有五斗先生者,以酒德游于人间…先生绝思虑,寡言语,不知天  
下有仁义厚薄也。忽焉而去,倏然而来;其动也天,其静也地。故万物不能萦心焉”(《五斗先生  
传》)。这便是中国酒文化的重要内涵,而李白则是王绩之后又一个与酒结下了不解之缘的诗人。  
开元十八年李白初入长安求仕无成,于是牌睨权贵、弃绝世俗,与这权贵这世俗之实际难以  
冲破,自许的“王霸之略”之实际难以舒展,构成了诗人内心无法解决的苦闷。于是他借酒抒怀,  
希望于醉乡中获得对现实的超越。诗以黄河之水起兴,说时不再来,垂垂将老,积郁难抑,喷薄而  
出。随即又从悲感中振起,以“天生我材必有用”句为中心,极写饮酒之乐,恰似大河奔注,九折东  
向,滔滔滚滚。至“五花马,千金裘,呼儿将出换美酒”,这酒兴已达到了高潮,却又戛然而止,以  
“与尔同销万古愁”唱叹作结,犹如河入大海,涵淡浩渺,在无尽愁思之中,仍有回荡不尽的慷慨不  
平。于是这诗虽然以“悲”起,以“愁”结,但我们仍感到它不同于以往作者酒诗的特点:飘风骤雨  
般大起大落的节奏,与这节奏中力图自我表现以对抗现实的大写的自我形象的塑造。这既来自  
于商家出身,自小任侠崇道的李白的个性,也得力于开元之时的时代氛围。从武则天时开始的登  
用寒俊才士的政策,到开元中,因乡贡进士在科举中的颖脱而出而得到重大发展。对他们来说,  
仕途似乎从来未曾这般宽广;但当时士族又在卷土重来,至开元末、天宝初,中枢实际又为清一色  
的士族占据。希望中的失望,失望中之希望,交织成一代才士骚动的心态,而不赴科举,企望一鸣  
惊人的李白则将这时代苦闷表现到了极至,因此,他是盛唐精神的代表。

本文生字（多音字）  
馔，读音：  
[zhuàn] ： 饭食。

睨，读音：  
[nì] ： 斜着眼看。

