# 《唐诗300首》- 行路难

**行路难** ①                         

李白

金樽清酒斗十千,玉盘珍馐直万钱②。

停杯投箸不能食,拔剑四顾心茫然③。

欲渡黄河冰塞川,将登太行雪满山④。

闲来垂钓坐溪上,忽复乘舟梦日边⑤。

行路难,行路难。多歧路⑥,今安在。

长风破浪会有时⑦,直挂云帆济沧海⑧。

【注释】    ①天宝三载(七四四)李白离开长安后所作。原作三首,这是第一首。《行路难》,乐府《杂曲歌辞》旧题。②珍馐[xiū] :珍贵的菜肴;益,同"倦”。 直:同“值”。 ③“停杯”二句:鲍照《拟行路难》:“对案不能食,拔剑击柱长叹息。丈夫生世会几时,安能蹀躞垂羽翼?"此化用其意。箸,筷子。茫然,渺茫而无着落貌。④"欲渡”二句:比喻人生道路中的事与愿违。鲍照《舞鹤赋》:“冰塞长川,雪满群山。” ⑤“闲来”二句:传说姜尚未遇周文王时,曾在磻溪(今陕西宝鸡东南)钓鱼;伊尹见汤之前,梦舟过日月之边。这里把两个典故合用,表示人生遭遇的变幻莫测。 ⑥岐路:岔路。岐通“歧”。 ⑦长风破浪:比喻宏大的抱负得以舒展。刘宋宗慈少时,叔父宗炳问其志,答曰:“愿乘长风破万里浪。”(见《南史·宗悫传》) 会:当。⑧云帆:指航行在大海里的船只。因天水相连,船帆好像出没在云雾之中。《论语·公冶长》第五:“道不行,乘桴浮于海。”本句化用其意。【语译】     金杯里斟着无淬的清酒,一斗价十千;玉盘中盛着珍稀的佳肴,盘盘须万钱。清酒佳肴我无心食,停下了酒杯放下了筷。拔剑出鞘望四方,四方无依心茫然。欲渡黄河去,奈何河上冰封寒;欲登太行山,大雪纷纷满山涯。行不得啊闲居来,且学吕尚垂钓坐溪滩;钓不得啊睡梦来,忽如伊尹乘舟过日边。行路难啊行路难,歧路多啊前程今何在?哪一天啊能似宗悫长风破浪建功业;到那时,愿学夫子扬帆人云渡沧海。【赏析】    本诗素多歧说,关键在于最后两句。历代注家多付阙如,唯明人朱谏《李诗选注》卷二云:“世路难行如此,惟当乘长风挂云帆以济沧海,将悠然远去,永与世违。”今人注解则多以“长风破浪”用宗患事,而谓末二句是说总有一天,长风破浪远渡沧海,冲破艰难以实现理想。但浮海分明用《论语·公治长》篇夫子语,不免扩格难通。其实李白《玉真公主别馆苦雨赠卫尉张卿》中的二句可为此作注,诗云:“功成拂衣去,摇曳沧洲旁。”功成拂衣是用战国鲁仲连典。鲁仲连,齐人,为赵却秦,功成不受赵国平原君之封赏,说:“所贵于天下之士者,为人排患难解纷乱而无取也;即有取也,是商贾之事也,而连不忍为也。”拂衣辞别而去。又助齐将田单收复聊城后逃隐海上,曰“吾与(其)富贵而讪于人,宁贫贱而轻世肆志也!"李白多侠气,对鲁仲连反复歌咏,《古风》之十便专咏其事云:“齐有倜傥生,鲁连特高妙…吾亦澹荡人,拂衣可同调。”因此本诗末二句是说一旦能如宗悫那样建功立业,便当功成身退似夫子、鲁连一样,乘舟浮海而去。明此则于全诗有深一层的理解。     起笔化用鲍照《拟行路难》句意,却极言酒食之美,以反跌三四句,而“拔剑四顾心茫然”是一诗主骨。天宝初,李白奉诏入京,对前途充满自信:“仰天大笑出门去,我辈岂是蓬蒿人。”(《南陵别儿童入京》)但不足三年遭谗去职,“五臆出西京”,虽然悲愤,以至求仙访道,但壮心并不因此死去,其《答高山人兼呈权顾二侯》诗云:"谗惑英主心,恩疏佞臣计。彷徨庭阙下,叹息光阴逝。未作伸宣诗,先流贾生涕。挂帆秋江上,不为云罗制。”十分真切地表现了他一方面心存玄宗能终于分明忠奸贤愚,再次召征他的幻想,以致“彷徨庭阙下”忍而不能即去;另一方面又感到无望,因生挂帆秋江,不为罗网所制之念。这就是他“拔剑四顾心茫然”的底因。这是一种极复杂的心态,茫然是彷徨,拔剑四顾则是悲慨。悲慨使他想冲决罗网,于是欲渡河,欲登山,但所遇无非冰塞雪封,又使他跌落到茫然之中,只得垂钓闲居,但闲居中他想着的仍是建功立业的壮志未酬,以至积想成梦,效吕尚而梦伊尹,他总是以“帝王师”自居。然而梦醒后依然是“行路难,行路难”的现实,他不知如何去实现抱负,“多岐路,今安在”,于是只能在想像中圆足了自己的心志。最后两句中“会有时”与“直”最可玩味。“会有时”是未果的假设,虽可说是信心,却同时也是虚幻,是一种极度失望而后的希望:;“会有时”下接“直”字,是说一旦功成,立即身退,言下之意是向妒贤嫉能的权贵表明,我其实无意与你们一样固位争宠,而只是想报国答君啊!注家曾评李白诗常“悲感至极而以豪语出之”,这是显例。十来年后安史之乱起,李白从军讨贼,有了“长风破浪”的机会,但却未能功成身退,反因帝室内江牵连而银铛人狱,西流夜郎。返观此诗,能不使人感慨唏嘘!

本文生字（多音字）  
蹀躞，读音：  
[dié xiè]：是唐代出现的一种功能型腰带。

悫，读音：  
[què] ： 诚实。

